---
title: "KI-Briefing KW 14/2026"
subtitle: "OpenAI sammelt $122 Mrd. — die wertvollste private Firma der Welt"
date: 2026-04-03
kw: 14
year: 2026
author: "Stefan Braum"
summary: "Die größte Finanzierungsrunde aller Zeiten katapultiert OpenAI auf $852 Mrd. Bewertung. Was das über die kommende AI-Konsolidierung verrät — und was DeepSeek, Apple und The New Yorker diese Woche noch lieferten."
topStory: "OpenAI: $122 Mrd. Round, $852 Mrd. Bewertung, $2 Mrd. monatlich Umsatz"
statsHighlight:
  value: "$2 Mrd."
  label: "Monatlicher Umsatz von OpenAI"
  context: "Annualisiert sind das $24 Mrd. ARR. Microsoft brauchte 20 Jahre für $100 Mrd. ARR — OpenAI ist auf dem Weg dahin in unter fünf Jahren (CoinDesk, April 2026)."
tags:
  - openai
  - funding
  - deepseek
  - apple
  - safety
draft: false
---

## Das Wichtigste in 30 Sekunden

- **OpenAI schließt $122-Mrd.-Runde ab** — Amazon ($50B), NVIDIA ($30B), SoftBank ($30B), Microsoft. Bewertung: $852 Mrd. — die wertvollste private Firma weltweit. IPO-Vorbereitung läuft, Q3/Q4 wahrscheinlich.
- **GPT-6 „Spud" Pretraining beendet** — Polymarket sieht 78% Wahrscheinlichkeit für Release bis 30. April. Greg Brockman: „Two years of research. Not incremental."
- **DeepSeek V4 vor Release** — 1T Parameter, 1M Context, optimiert für Huawei Ascend. Erste Frontier-Modell auf chinesischer Chiparchitektur, Ende April.
- **The New Yorker enthüllt OpenAI-Sicherheitskrise** — Ronan Farrow & Andrew Marantz mit 100+ Quellen, 200 Seiten internen Memos. Altman löste drei Safety-Teams in 18 Monaten auf.

## $122 Milliarden — die Konsolidierung beginnt

Was am 31. März passiert ist, sortiert die AI-Industrie ökonomisch neu. OpenAI hat in einer einzigen Runde mehr Kapital eingesammelt, als die gesamte deutsche Venture-Szene 2025 ausgegeben hat. $122 Milliarden bei einer Bewertung von $852 Milliarden — laut [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2026-03-31/openai-valued-at-852-billion-after-completing-122-billion-round) die größte Privatfinanzierung der Geschichte und Schluss damit, dass Tech-Bewertungen sich an Public-Market-Vergleichen orientieren müssen.

Die Investorenliste ist die eigentliche Story: Amazon $50B, NVIDIA $30B, SoftBank $30B, Microsoft im niedrigen zweistelligen Bereich. Das ist kein Venture-Round mehr — das ist ein Konsortium der Hyperscaler, das sich vertikal an OpenAI bindet, weil keiner es sich leisten kann, beim AI-Foundation-Layer zu fehlen. Amazon kauft sich faktisch in den Compute-Kreislauf von OpenAI ein, NVIDIA sichert sich die Nachfrage für Blackwell-Generationen, SoftBank wettet erneut auf das eine Lab, das es als Markt-Konsolidierer sieht.

Operativ deckt das Kapital zwei Dinge: Compute-Infrastruktur in Stargate-Größenordnung — und eine „Superapp"-Strategie, die ChatGPT, Sora, Operator und kommende Agenten unter einer einheitlichen Konsumenten-Marke bündelt. [OpenAI selbst](https://openai.com/index/accelerating-the-next-phase-ai/) spricht von „accelerating the next phase".

Die ökonomischen Zahlen rechtfertigen die Bewertung nominal: $2 Milliarden monatlicher Umsatz, 900 Mio. wöchentlich aktive ChatGPT-Nutzer, [annualisiert $24 Mrd. ARR](https://www.coindesk.com/tech/2026/04/01/openai-raises-a-record-usd122-billion-at-as-revenue-crosses-usd2-billion-per-month). Das Wachstumstempo ist weiterhin parabolisch. Aber: Die Cashburn für Compute liegt im hohen einstelligen Milliardenbereich pro Quartal. OpenAI ist gleichzeitig die wertvollste Privatfirma der Welt und eine der kapitalintensivsten Operationen, die jemals existiert hat.

Die strategische Konsequenz für den Rest der Industrie: **Die AI-Konsolidierung ist da.** Wer nicht in den Top-3 der westlichen Frontier-Labs ist (OpenAI, Anthropic, Google DeepMind), wird in den nächsten 12 Monaten hart unter Druck geraten — entweder als Übernahmekandidat, als Spezial-Anwender oder als Nischenplayer. Der Kapital-Moat ist jetzt zementiert.

## Kurz notiert

**GPT-6 „Spud" — Pretraining beendet, Release im Mai erwartet.** OpenAIs nächstes Foundation-Modell hat am 24. März das Pretraining abgeschlossen. Polymarket-Trader sehen 78% Wahrscheinlichkeit für Release bis 30. April. Brockman betont „Not incremental" — das ist auffällig, weil OpenAI bei den 5.x-Versionen monatelang das Incremental-Narrativ pflegte. [FinancialContent](https://markets.financialcontent.com/stocks/article/marketminute-2026-4-14-the-gpt-6-horizon-market-braces-for-spud-as-openais-stargate-era-dawns)

**The New Yorker zerlegt Altman.** Ronan Farrow und Andrew Marantz veröffentlichten am 7. April eine 18-Monats-Recherche: 100+ Interviews, 200 Seiten interne Memos. Kernbefund: Sam Altman hat zwischen Mai 2024 und Februar 2026 drei Safety-Teams aufgelöst (Superalignment, AGI-Readiness, Mission-Alignment). Zitiertes Altman-Statement: „Vibes passen nicht zu traditionellem AI-Safety." Die Recherche ist nicht ignorierbar — sie hat Senatoren mobilisiert. [Zusammenfassung](https://chatforest.com/guides/new-yorker-openai-investigation-altman-safety-crisis/)

**DeepSeek V4 startet Ende April.** 1 Billion Parameter, 1M Token Context, MoE mit 32–37B aktiven Parametern pro Task. Optimiert für Huawei Ascend-Chips — das wäre das erste Frontier-Modell außerhalb der NVIDIA-Welt, das es ernst meint. Strategisch: China entkoppelt sich vollständig von US-Compute. [CnTechPost](https://cntechpost.com/2026/04/10/chinese-ai-star-deepseek-targets-late-apr-v4-model-release/)

**Apple öffnet eGPU-Pfade für AI.** Externe NVIDIA- und AMD-GPUs sind jetzt für KI-Workloads auf Apple Silicon nutzbar. Ollama integriert MLX-Beschleunigung. Apple bereitet WWDC 2026 vor — und die Botschaft ist klar: Macs werden zur ernsthaften AI-Workstation-Plattform, nicht nur zum Inference-Endpoint. [Apfeltalk](https://www.apfeltalk.de/magazin/news/apfeltalk-die-woche-vom-30-maerz-2026-bis-5-april-2026/)

**Revenue-Milestone als Kontext.** OpenAI hat Microsoft auf einer Geschwindigkeit überholt, die historisch keine Software-Firma erreicht hat. ChatGPT skaliert wie eine Telco — nicht wie eine Enterprise-Software-Firma. Das verändert, wie Investoren AI-Pricing über die nächsten Jahre modellieren. [CoinDesk](https://www.coindesk.com/tech/2026/04/01/openai-raises-a-record-usd122-billion-at-as-revenue-crosses-usd2-billion-per-month)

## Zahl der Woche

**$2 Milliarden** — monatlicher Umsatz von OpenAI im April 2026. Annualisiert sind das **$24 Mrd. ARR**. Zur Einordnung: Microsoft brauchte 20 Jahre, bis es $100 Mrd. ARR erreichte. Salesforce hat dafür 24 Jahre gebraucht. OpenAI ist auf dem Weg dahin in unter fünf Jahren — und die Wachstumskurve flacht nicht ab.

## Leseempfehlung

**„Inside OpenAI's Safety Crisis"** (The New Yorker, 7. April). Die ausführlichste Rekonstruktion, die es bisher von einem Frontier-Lab gibt — basierend auf internen Slack-Logs, HR-Dokumenten und 100+ Interviews. Auch wer Altman-Kritik bisher überlebt hat: Diese Recherche ist methodisch zu solide, um sie zu ignorieren. Sie wird die Governance-Diskussion der nächsten zwölf Monate prägen. [Übersicht bei ChatForest](https://chatforest.com/guides/new-yorker-openai-investigation-altman-safety-crisis/)

---

*Dieses Briefing erscheint jeden Freitag auf agi.jetzt — schau regelmäßig vorbei. Alle Daten live im [Dashboard →](/dashboard)*
