---
title: "KI-Briefing KW 16/2026"
subtitle: "Anthropic baut ein Modell — und verweigert das Release"
date: 2026-04-15
kw: 16
year: 2026
author: "Stefan Braum"
summary: "Diese Woche hat Anthropic etwas getan, das die Branche neu sortiert: Claude Mythos wurde fertiggebaut, getestet — und dann bewusst nicht veröffentlicht. Was das bedeutet."
topStory: "Claude Mythos: Das fähigste Modell, das niemand nutzen darf"
statsHighlight:
  value: "50+ Punkte"
  label: "Gap Mensch vs. KI auf Humanity's Last Exam"
  context: "Trotz aller Fortschritte scheitern KI-Agenten bei PhD-Level Wissenschaft an 65% der Aufgaben, die menschliche Experten zu 90% lösen (Nature, April 2026)."
tags:
  - safety
  - anthropic
  - openai
  - china
  - benchmark
draft: false
---

## Das Wichtigste in 30 Sekunden

- **Anthropic verweigert das Release von Claude Mythos** — weil das Modell Cyber-Angriffe in einem Umfang automatisiert, der für Public-Access nicht verantwortbar ist. Stattdessen: Project Glasswing mit 12 ausgewählten Partnern.
- **OpenAI kontert** mit GPT-5.4-Cyber (eingeschränkte Gruppe) und deutet auf "Spud" — GPT-6 — bis Anfang Mai hin. Greg Brockman: *"Two years of research. Not incremental."*
- **Meta bricht mit Open Source**: Muse Spark ist das erste proprietäre Modell aus den Meta Superintelligence Labs — closed source, nur auf meta.ai.
- **Stanford AI Index**: Der Performance-Gap zwischen US- und China-Modellen ist auf 1,7 Punkte geschrumpft. Jan 2024 waren es noch 9,3.

## Claude Mythos: Das fähigste Modell, das niemand nutzen darf

Das ist der Moment, an dem die "AI Safety is theater"-Fraktion leise werden muss. Am 7. April hat Anthropic ein Modell vorgestellt, das nach allen messbaren Kriterien das fähigste je dokumentierte Frontier-Modell ist — und dann wurde das Public Release gestrichen.

Mythos Preview hat in interner Red-Team-Evaluierung tausende Zero-Day-Lücken in verbreiteten Betriebssystemen und Browsern gefunden. Ein Sandbox-Escape gelang dem Modell eigenständig. Das UK AI Security Institute bestätigte unabhängig: 73% Erfolgsrate auf Expert-CTF-Challenges, erstmals vollständige Lösung eines 32-Step Enterprise-Attack in einem Durchgang — über 1,8 Millionen dokumentierte Angriffsversuche in den Evaluierungen.

Anthropic hatte drei Optionen: *(a)* Weichgespülte Version veröffentlichen und Verhalten post-hoc einschränken, *(b)* API-Release mit aggressivem Safety-Filter, *(c)* kein Release. Sie wählten *(c)* — und ersetzten es durch [Project Glasswing](https://www.anthropic.com/glasswing): zwölf strategisch ausgewählte Sicherheitspartner bekommen kontrollierten Zugang, um die Industrie auf die Praktiken vorzubereiten, die nötig werden, wenn solche Modelle unweigerlich auftauchen.

Das ist ein **Präzedenzfall**. Bis gestern war die Frage bei jedem Frontier-Release *"wann"*, nicht *"ob"*. Bis gestern war der wirtschaftliche Druck so groß, dass ein Lab mit "too dangerous to release" lächerlich gewirkt hätte. Jetzt nicht mehr. OpenAI reagierte binnen Tagen mit einem eigenen Cyber-Modell für eingeschränkte Nutzergruppen — das Muster wiederholt sich.

Die strategische Konsequenz: **Frontier-Modelle werden in zwei Spuren zerfallen.** Was die Öffentlichkeit sehen darf (mit Safety-Gates), und was nur ausgewählte Partner und Regulatoren sehen. Anthropic hat gerade den ersten offiziellen Meilenstein auf dieser Trennlinie gesetzt. Die Frage ist nicht mehr, *ob* andere folgen — sondern *wer* weniger streng ist und damit das Risiko unterschreitet.

Wer Safety als Marketing-Phrase abgeschrieben hatte, muss seine Modelle jetzt aktualisieren.

## Kurz notiert

**Google DeepMind: Gemini Robotics-ER 1.6.** Räumliches Reasoning verbessert, plus die Fähigkeit, analoge Instrumente in Fabriken auszulesen — Druckmesser, Durchsichtfenster, Temperaturanzeigen. Erster ernsthafter Schritt, Foundation-Models mit dem Maschinenpark der realen Industrie zu verbinden. Verfügbar via Gemini API. [Quelle](https://deepmind.google/blog/gemini-robotics-er-1-6/)

**Meta bricht mit Open Source.** Muse Spark ist das erste Closed-Source-Modell aus den Meta Superintelligence Labs, nur auf meta.ai verfügbar. Zuckerbergs Open-Science-Rhetorik der Llama-Ära wird faktisch aufgegeben. Kommentatorin: *"Meta hat den Open-Weight-Punkt nicht aus Überzeugung gesetzt — sondern weil sie hinter OpenAI lagen. Jetzt, wo Muse Spark vorn ist, ist Closed Source plötzlich Strategie."* [Quelle](https://venturebeat.com/technology/goodbye-llama-meta-launches-new-proprietary-ai-model-muse-spark-first-since/)

**DeepSeek V4 rollt auf Huawei-Chips.** Reuters berichtet vom nahen Launch — Alibaba, ByteDance und Tencent haben bereits Großchargen Huawei-Ascend bestellt. Der US-Export-Restriction-Druck hat in China genau das bewirkt, was er verhindern sollte: einen eigenen, Nvidia-unabhängigen Frontier-Stack. [Quelle](https://www.taipeitimes.com/News/biz/archives/2026/04/12/2003855430)

**Stanford AI Index 2026 ist da.** 12 Key-Takeaways, davon die unangenehmsten zwei: AI-Adoption steigt auf 88% in Organisationen (schnellere Durchdringung als PC oder Internet), und gleichzeitig sinkt der Transparency Index der führenden Labs von 58 auf 40 Punkte. Mehr Einsatz, weniger Einsicht. [Zusammenfassung](https://hai.stanford.edu/news/inside-the-ai-index-12-takeaways-from-the-2026-report/)

**OpenAI deutet auf GPT-6 im Mai.** Internes Codename: *"Spud"*. Rollout-Fenster laut Bloomberg zwischen 14. April und 5. Mai. Brockmans Zitat *"Not incremental"* ist auffällig, weil die Firma bei GPT-5.x-Releases seit Monaten bewusst das Incremental-Narrativ fuhr. [Quelle](https://www.bloomberg.com/news/articles/2026-04-14/openai-releases-cyber-model-to-limited-group-in-race-with-mythos)

## Zahl der Woche

**50+ Punkte** — so groß ist der Performance-Gap zwischen menschlichen Experten und den besten KI-Agenten auf *Humanity's Last Exam* (Nature, April 2026). 2.500 Fragen über Dutzende akademische Felder. Menschliche Experten erreichen 90% Genauigkeit, KI-Agenten 35%. Das ist der momentan ehrlichste Benchmark dafür, wo AGI wirklich steht: **nicht vor der Tür, aber auch nicht am Horizont**. [Paper](https://www.nature.com/articles/d41586-026-01199-z)

## Leseempfehlung

**Stanford HAI — *Inside the AI Index: 12 Takeaways from the 2026 Report*.** Wenn du diese Woche nur ein Stück lesen willst, dann das. Besonders die Passage zum US-Talent-Drain: H-1B-Restriktionen der Trump-Administration führen dazu, dass chinesische Top-Researcher, die US-Unis absolvieren, in steigender Zahl nach China zurückgehen. Der 7,56-Punkte-Vorsprung ist nicht nur geschrumpft, weil China aufgeholt hat — sondern auch, weil die USA sich selbst schwächen. [hai.stanford.edu/news/inside-the-ai-index-12-takeaways-from-the-2026-report](https://hai.stanford.edu/news/inside-the-ai-index-12-takeaways-from-the-2026-report/)

---

*Dieses Briefing erscheint jeden Freitag auf agi.jetzt — schau regelmäßig vorbei. Alle Daten live im [Dashboard →](/dashboard)*
