---
title: "KI-Briefing KW 13/2026"
subtitle: "GPT-5.4 Pro setzt den neuen Industrie-Standard"
date: 2026-03-27
kw: 13
year: 2026
author: "Stefan Braum"
summary: "OpenAI hat GPT-5.4 Pro mit aggressivem Pricing und 1M-Token-Kontext gelauncht — und damit den Markt für professionelle KI-Anwendungen neu sortiert. Was diese Woche sonst noch wichtig war."
topStory: "GPT-5.4 Pro: 1M Context, $2,50/M Tokens, 75% bessere Computer-Use"
statsHighlight:
  value: "$300 Mrd."
  label: "Q1-2026 Venture-Funding global"
  context: "80% davon ($242 Mrd.) flossen in AI-Startups — Konzentration auf OpenAI, Anthropic und xAI ist beispiellos (Crunchbase, März 2026)."
tags:
  - openai
  - benchmark
  - funding
  - eu-ai-act
  - deepseek
draft: false
---

## Das Wichtigste in 30 Sekunden

- **OpenAI launcht GPT-5.4 Pro** — 1M Token-Kontext, 75% bessere Computer-Use, $2,50 pro Million Tokens. Das ist der neue Standard für professionelle KI-Anwendungen.
- **DeepSeek bereitet R2 vor** — verbesserte MLA-Architektur und Extended Chain-of-Thought; chinesische Antwort auf GPT-5.4, aber Marktwirkung erst mittelfristig.
- **Amodei präzisiert Anthropics AGI-Thesis** — Nobel-Prize-Level-Capabilities bis 2026/2027 erwartet. Zum ersten Mal mit konkretem Zeitfenster, nicht nur „Powerful AI".
- **EU AI Act Countdown** — am 2. August 2026 treten die vollständigen Compliance-Anforderungen für High-Risk-Systeme in Kraft. Die Vorbereitung läuft auf Hochtouren.

## GPT-5.4 Pro: Der neue Floor für professionelle KI

OpenAI hat am 5. März GPT-5.4 Pro veröffentlicht, und die Branche braucht ein paar Wochen, um zu realisieren, was passiert ist. Das Modell hebt nicht einfach Benchmarks an — es verschiebt die ökonomische Schwelle, ab der proprietäre Modelle gegen Frontier-APIs noch konkurrieren können.

Die Eckdaten: 1 Million Token Kontextfenster, 75% verbesserte Computer-Use-Capabilities (gemessen an OSWorld), 33% niedrigere Hallucination-Rate bei faktischen Claims, und ein Pricing von **$2,50 pro Million Input-Tokens** — was GPT-4-Niveau-Capabilities zu einem Bruchteil der GPT-4-Kosten verfügbar macht. [TechCrunch berichtete](https://techcrunch.com/2026/03/05/openai-launches-gpt-5-4-with-pro-and-thinking-versions/) über zwei Varianten: Pro für deterministische Workloads, Thinking für Reasoning-intensive Tasks.

Die strategische Botschaft ist klar: OpenAI will den Mid-Market komplett okkupieren. Was vor zwei Jahren noch Custom-Fine-Tuning oder ein 70B-Open-Source-Deployment rechtfertigt hätte, läuft jetzt schneller, billiger und besser auf der API. Anthropic Claude 4.5 muss antworten — und die Frage ist, ob DeepSeek R2 (siehe unten) das Modell sein wird, das die Open-Source-Landschaft vor der Marginalisierung bewahrt.

Drei Effekte sind schon sichtbar: *(a)* Die kleinere Anbieter-Schicht (Cohere, AI21, Mistral) verliert weiter an Boden — die Kostenparität zu OpenAI ist nicht mehr darstellbar. *(b)* Computer-Use wird zur Standard-Capability, nicht zum Premium-Feature. *(c)* Die nächste Welle Agenten-Frameworks wird auf 1M-Context als Default designed — was wiederum Pricing-Druck auf alle Konkurrenten erzeugt.

Wenn GPT-6 („Spud") wirklich im Mai kommt, wie [Bloomberg andeutet](https://markets.financialcontent.com/stocks/article/marketminute-2026-4-14-the-gpt-6-horizon-market-braces-for-spud-as-openais-stargate-era-dawns), war GPT-5.4 Pro nur der Aufwärmer.

## Kurz notiert

**DeepSeek R2 in Vorbereitung.** Die chinesische Frontier-Lab arbeitet an einem 1T-Parameter-MoE-Modell mit 32–37B aktiven Parametern pro Task und Extended Chain-of-Thought. Optimiert für Huawei Ascend — wäre das erste echte Frontier-Modell außerhalb der NVIDIA-Welt. [Hintergrund bei Spheron](https://www.spheron.network/blog/deploy-deepseek-r2-gpu-cloud/)

**Amodei: Nobel-Prize-Level bis 2027.** In mehreren März-Interviews hat Anthropic-CEO Dario Amodei die hauseigene AGI-Thesis konkretisiert: Systeme, die in Naturwissenschaften, Mathematik und Medizin auf Nobelpreis-Niveau Beiträge leisten, hält er bis 2026/2027 für möglich. Das ist eine ungewöhnlich konkrete Vorhersage von einem Lab-Chef. [Diskussion auf LessWrong](https://www.lesswrong.com/posts/gabPgK9e83QrmcvbK/what-s-up-with-anthropic-predicting-agi-by-early-2027-1)

**Google DeepMind + Agile Robots.** Strategische Partnerschaft für industrielle Robotik mit Gemini-Backbone-Modellen. Agile Robots ist die nächste in einer Serie von Robotik-Allianzen — DeepMind positioniert sich als Embodied-AI-Stack der Wahl. [TechCrunch](https://techcrunch.com/2026/03/24/agile-robots-becomes-the-latest-robotics-company-to-partner-with-google-deepmind/)

**EU AI Act: 130 Tage bis Vollzug.** Am 2. August 2026 treten die High-Risk-Compliance-Anforderungen vollständig in Kraft. Wer Modelle in regulierte Anwendungen einbettet (Personalauswahl, Kreditvergabe, Medizin, kritische Infrastruktur) hat genau 130 Tage, um Risk-Management-Systeme, Logging und Conformity-Assessments produktiv zu haben. Viele Mittelständler unterschätzen das Tempo. [Compliance-Timeline bei Kennedys Law](https://www.kennedyslaw.com/en/thought-leadership/article/2026/the-eu-ai-act-implementation-timeline-understanding-the-next-deadline-for-compliance/)

**Meta Applied AI Engineering.** Unter Maher Saba hat Meta eine neue Org gegründet, die Foundation-Models in konkrete Produkte überführt. Erstes Sichtbares: ein AI-Shopping-Research-Tool, das ChatGPT-Shopping und Gemini-Shopping direkt angreift. [CNBC](https://www.cnbc.com/2026/03/03/meta-tests-ai-shopping-research-tool-to-rival-chatgpt-gemini)

## Zahl der Woche

**$300 Milliarden** — globales Venture-Funding im ersten Quartal 2026, ein Allzeithoch. Davon flossen rund **$242 Milliarden (80%) in AI-Startups**, die Hälfte allein in OpenAI, Anthropic und xAI. Die Konzentration ist historisch beispiellos: Mehr Kapital auf weniger Unternehmen, mit mehr Geschwindigkeit, als irgendeine Branche je gesehen hat. [Crunchbase News](https://news.crunchbase.com/venture/record-breaking-funding-ai-global-q1-2026/)

## Leseempfehlung

**„The Abstraction Fallacy: Why AI Can Simulate But Not Instantiate Consciousness"** (Google DeepMind, 10. März). Ein philosophisches Paper, das die Frage aufwirft, warum simulationsbasierte Capability-Steigerung nicht automatisch zu instantiierter Kognition führt — und welche empirischen Marker man bräuchte, um das Gegenteil zu beweisen. Pflichtlektüre für jeden, der AGI-Timelines bewertet. [DeepMind Blog](https://deepmind.google/blog/)

---

*Dieses Briefing erscheint jeden Freitag auf agi.jetzt — schau regelmäßig vorbei. Alle Daten live im [Dashboard →](/dashboard)*
