---
title: "KI-Briefing KW 26/2026"
subtitle: "Anthropic wirft Alibaba 28,8-Mio.-Distillationsangriff vor — 25.000 Fake-Konten, Brief an US-Senat"
date: 2026-06-26
kw: 26
year: 2026
author: "Stefan Braum"
summary: "Anthropic informierte den US-Senat über eine 44-tägige Distillations-Kampagne aus Alibaba-nahen Konten — 25.000 Fake-Accounts, 28,8 Mio. Anfragen. OpenAI und Broadcom stellen den ersten eigenen Inferenz-Chip Jalapeño vor. OpenAI launcht GPT-5.5-Cyber und Patch the Planet."
topStory: "Anthropic meldet 28,8-Mio.-Distillationsangriff aus Alibaba-Konten"
statsHighlight:
  value: "28,8 Mio."
  label: "unautorisierte Claude-Anfragen aus Alibaba-Konten"
  context: "Zwischen 22. April und 5. Juni führten 25.000 Fake-Konten 28,8 Mio. Anfragen gegen Claude aus — laut Anthropics Brief an den US-Senat die größte je dokumentierte Distillations-Kampagne (Bloomberg-Bericht, 24. Juni 2026)."
tags:
  - anthropic
  - china
  - regulation
  - openai
  - hardware
  - safety
  - opensource
draft: true
---

## Das Wichtigste in 30 Sekunden

- **Anthropic wirft Alibaba 28,8-Mio.-Distillationsangriff vor.** Am Mittwoch wurde ein Anthropic-Brief an den US-Senatsausschuss für Banken bekannt — [25.000 Fake-Accounts, 28,8 Mio. Claude-Anfragen](https://www.mobileworldlive.com/ai-cloud/anthropic-accuses-alibaba-of-large-scale-distillation-attack/) zwischen 22. April und 5. Juni.
- **OpenAI und Broadcom stellen Jalapeño vor.** Der erste OpenAI-eigene [Inferenz-Chip](https://techcrunch.com/2026/06/24/openai-unveils-its-first-custom-chip-built-by-broadcom/) ging am 24. Juni in die Öffentlichkeit — neun Monate vom Designstart bis zum Tape-out.
- **OpenAI launcht GPT-5.5-Cyber und Patch the Planet.** Am Montag erschien das [vollständige Cyber-Modell](https://openai.com/index/patch-the-planet/) mit 85,6 % auf CyberGym und ein Trail-of-Bits-Programm zum Patchen kritischer Open-Source-Projekte.
- **xAI bringt /goal-Modus für autonomes Coden.** Grok Build erhielt am 22. Juni einen [Long-Running-Agent-Modus](https://www.marktechpost.com/2026/06/22/xai-launches-goal-in-grok-build-adding-long-running-autonomous-execution-with-built-in-verification-for-multi-step-coding-tasks/) mit drei Verifikationsstufen — entwickelt für unbeaufsichtigte Mehrstunden-Tasks.

## Anthropic meldet 28,8-Mio.-Distillationsangriff aus Alibaba-Konten

Am Mittwoch berichtete Bloomberg, am Donnerstag bestätigte es ein breiteres Quellenfeld: Anthropic hat in einem [Schreiben an den Senatsausschuss für Banken](https://decrypt.co/372130/anthropic-urges-congress-crack-down-ai-distillation-chinese-rivals) detailliert dokumentiert, wie zwischen 22. April und 5. Juni rund 25.000 mutmaßlich Alibaba-nahe Fake-Accounts insgesamt 28,8 Mio. Anfragen gegen Claude ausführten. Adressaten des Briefes sind die Senatoren Tim Scott (R-SC, Vorsitz) und Elizabeth Warren (D-MA, Ranking Member). Das Schreiben ist auf den 10. Juni datiert; die Öffentlichkeit erfuhr davon erst durch die Bloomberg-Veröffentlichung am 24. Juni.

Die Zahlen sind das eigentliche Argument. Die 44-tägige Kampagne übersteigt laut [Anthropic-Policy-Chefin Sarah Heck](https://cryptobriefing.com/anthropic-congress-ai-export-controls-alibaba/) die Summe der drei in Februar offengelegten Distillations-Versuche durch DeepSeek, Moonshot und MiniMax zusammen. Die Anfragen zielten gezielt auf jene Fähigkeiten, die kommerziell die wertvollsten sind: agentisches Reasoning, Software-Engineering und Long-Horizon-Task-Completion. Über kommerzielle Proxy-Dienste umgingen die Konten zudem die geografischen Zugangsbeschränkungen, die Anthropic seit 2024 für China-Nutzer aktiviert hatte.

Strategisch markiert der Vorgang einen Bruch in der bisherigen Kommunikationspolitik. Bis Februar veröffentlichten Anthropic und andere Labs Distillations-Hinweise höchstens als technische Post-mortems. Mit der Direkteingabe an den US-Senat verschiebt Anthropic die Antwort auf die regulatorische Ebene — die [Politikempfehlungen im Brief](https://www.techtimes.com/articles/319105/20260625/alibaba-ran-largest-known-ai-theft-campaign-against-claude-anthropic-tells-senate.htm) sind konkret: Ausweitung der Geheimdienst-Kooperation zwischen Frontier-Labs und Bundesbehörden, Klarstellung im Kartellrecht zum Datenaustausch zwischen Wettbewerbern bei Distillations-Vorfällen, Verschärfung der Chip-Exportkontrollen, Schließen der Schlupflöcher beim Zugang chinesischer Firmen zu Auslands-Rechenzentren und ein eigenes Sanktionsregime für nachgewiesene Modell-Extraktion.

Die Zweitmeinung ist verhalten. Alibaba lehnte gegenüber [CNBC und Mobile World Live eine Stellungnahme](https://www.mobileworldlive.com/ai-cloud/anthropic-accuses-alibaba-of-large-scale-distillation-attack/) ab. Anthropic selbst räumt ein, die Zuschreibung zu Alibaba beruhe auf Verhaltensmustern und Infrastruktur-Indikatoren — eine forensische Vorlage im Sinne einer Klageschrift gibt es nicht. Die [Ad-hoc-Reaktion am Markt](https://247wallst.com/investing/2026/06/25/anthropic-says-alibaba-used-25000-fake-accounts-to-copy-its-ai-and-the-stock-is-already-sliding/) am Donnerstag — Alibaba-ADR im US-Handel rund 4 % im Tief — zeigt zugleich, dass Investoren die regulatorische Drohkulisse ernst nehmen. Die strukturelle Frage bleibt offen: Distillations-Schutz ist technisch nicht hart, sondern eine Mischung aus Rate-Limiting, Account-Verifikation und Output-Watermarking. Solange Frontier-APIs öffentlich zugänglich sind, lässt sich systematische Abfrage nur erschweren, nicht verhindern.

Was als Nächstes passiert: Der Senatsausschuss kann den Brief in Anhörungen aufgreifen — das nächste reguläre Banking-Committee-Hearing zu „AI and National Security" ist für die zweite Juli-Hälfte angesetzt. Parallel testet die Trump-Administration, ob die im Juni signierte [Executive Order zu „Advanced AI Innovation and Security"](https://www.whitehouse.gov/presidential-actions/2026/06/promoting-advanced-artificial-intelligence-innovation-and-security/) den Distillations-Tatbestand abdeckt. Sollte das Weiße Haus die Alibaba-Operatoren auf eine Entity-List setzen, wäre es die erste explizite US-Maßnahme gegen einen chinesischen AI-Lab-Akteur — strukturell vergleichbar mit den Halbleiter-Sanktionen seit 2022.

## Kurz notiert

**OpenAI und Broadcom enthüllen Jalapeño — den ersten OpenAI-Inferenz-Chip.** Am 24. Juni stellten OpenAI und Broadcom [Jalapeño](https://techcrunch.com/2026/06/24/openai-unveils-its-first-custom-chip-built-by-broadcom/) vor — eine reticle-große ASIC, vom Designstart bis zum Tape-out in neun Monaten. Broadcom-CEO Hock Tan bezifferte laut [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2026-06-24/openai-and-broadcom-unveil-ai-chip-to-run-models-faster-cheaper) die Kostenersparnis gegenüber typischen AI-GPUs auf rund 50 %. OpenAI-Präsident Greg Brockman erklärte im Briefing, man habe ein „deep understanding of the workload" und target „specific workloads that are underserved". Initialdeployment in OpenAI-Datacentern noch 2026, Skalierung in den Folgejahren. Damit ist OpenAI nach Google (TPU), AWS (Trainium) und Microsoft (Maia) der vierte Hyperscaler-nahe Akteur mit eigenem Inferenz-Silizium — und der erste, der die Lieferketten-Stelle eines Foundry-Designers (Broadcom statt Eigenentwicklung) gewählt hat.

**OpenAI Daybreak: GPT-5.5-Cyber GA plus Patch the Planet.** Am Montag erweiterte OpenAI seine Daybreak-Cybersecurity-Initiative um drei Bausteine: das [vollständige GPT-5.5-Cyber-Modell](https://siliconangle.com/2026/06/22/openai-expands-daybreak-patch-planet-full-gpt-5-5-cyber-release/) (85,6 % auf CyberGym vs. 81,8 % für Standard-GPT-5.5 und 83,8 % für Anthropics Mythos 5 vor dessen Suspendierung), das Codex-Security-Plugin für tiefe Repo-Scans und [Patch the Planet](https://blog.trailofbits.com/2026/06/22/introducing-patch-the-planet/) — eine Trail-of-Bits-Kooperation, die in der ersten Woche „hunderte Bugs", 64 Pull-Requests und 51 Issues in 19 Open-Source-Projekten meldete, darunter cURL, Python, NATS, Go, freenginx und Sigstore. 37 Patches sind bereits gemerged. Der Zugang zu GPT-5.5-Cyber bleibt auf verifizierte Defender beschränkt.

**xAI launcht /goal — autonomer Mehrstunden-Modus für Grok Build.** xAI führte am 22. Juni mit [/goal](https://www.marktechpost.com/2026/06/22/xai-launches-goal-in-grok-build-adding-long-running-autonomous-execution-with-built-in-verification-for-multi-step-coding-tasks/) einen Long-Running-Agent-Modus in seinem terminalbasierten Coding-Tool Grok Build ein. Die Two-Model-Pipeline verbindet Composer 2.5 für Planung mit Grok Build 0.1 für Ausführung; die Verifikation läuft dreistufig (Code-Review, Webpage-Inspektion, Skript-Ausführung). Steuerung über `/goal status`, `/goal pause`, `/goal resume`, `/goal clear`. Voraussetzung: SuperGrok- oder X-Premium-Plus-Abo. Mit /goal positioniert xAI sich erstmals direkt im Segment, das bislang Anthropics Claude-Code und OpenAIs Codex dominieren — und unterscheidet sich durch die explizite Trennung von Planning- und Execution-Modell.

**Mistral schiebt OCR 4 und Connectors-Governance nach.** Die französische Mistral AI veröffentlichte am 23. Juni [OCR 4](https://venturebeat.com/data/mistral-launches-ocr-4-turning-document-extraction-into-a-full-enterprise-ai-play) — eine struktur-bewusste Document-Extraction-Lösung, die wahlweise on-prem oder über die Mistral-API läuft und für RAG-, Agenten- und Enterprise-Search-Pipelines positioniert ist. Tags darauf folgte am 24. Juni ein [Connectors-Update](https://mistral.ai/news/more-control-over-connectors/): scoped API-Keys, Multi-Account-Anbindung, ein Connectors-Debugger und MCP-Connector-Support in Vibe Code und Workflows. Enterprise-Controls, Connector-Credentials und Connectors in Vibe Code sind GA, Playground und Workflows in Public Preview. Mistral schärft damit seinen Enterprise-Fokus — die kommerzielle Antwort auf das Argument, Open-Weights-Anbieter könnten die Compliance-Anforderungen großer Konzerne nicht abdecken.

**NVIDIA ISC Hamburg: 35 europäische Supercomputer in Bau, Halos for Robotics.** Auf der ISC High Performance 2026 in Hamburg meldete NVIDIA am 22. Juni, dass in Europa derzeit [35 neue AI-Supercomputer](https://nvidianews.nvidia.com/news/europe-unveils-a-record-35-new-nvidia-ai-supercomputers) entstehen — verteilt auf 23 Länder, mit über 800 AI-Exaflops zugesagter oder ausgelieferter Kapazität allein im letzten Jahr, Rekord für die Region. Parallel stellte NVIDIA [Halos for Robotics](https://nvidianews.nvidia.com/news/nvidia-announces-halos-for-robotics-the-industrys-first-full-stack-safety-system-for-physical-ai) vor — das erste vollständige Safety-System für humanoide und industrielle Roboter, basierend auf 18.600 Engineering-Jahren aus dem Autonomous-Vehicle-Programm. Erstkunde ist Agility Robotics für Humanoiden-Deployments bei Amazon, GXO, Schaeffler und Toyota Manufacturing Canada. Ein direktes Signal an die Regulatoren in Brüssel mit Blick auf die zweite AI-Act-Stufe am 2. August.

## Zahl der Woche

**28,8 Millionen** — die Zahl der unautorisierten Claude-Anfragen, die Anthropic in seinem [Brief an den US-Senatsausschuss für Banken](https://decrypt.co/372130/anthropic-urges-congress-crack-down-ai-distillation-chinese-rivals) für den Zeitraum 22. April bis 5. Juni Alibaba-nahen Akteuren zuordnet. Zum Vergleich: Die in Februar dokumentierten Versuche von DeepSeek, Moonshot und MiniMax zusammen lagen darunter — die Alibaba-Operation übertrifft die Summe der drei Vorgänge. Pro Tag entspricht das rund 655.000 Anfragen, verteilt auf 25.000 Konten — also durchschnittlich 26 Anfragen je Fake-Account pro Tag, gerade unterhalb typischer Verhaltens-Heuristiken. Anthropics interne Analyse stuft 70 % der Abfragen als auf Software-Engineering und agentisches Reasoning fokussiert ein. In US-Dollar gerechnet liegt der API-Listenwert dieser Nutzung — bei Opus-4.8-Pricing von $5/$25 pro Mio. Tokens — im niedrigen achtstelligen Bereich; die strategische Wertschöpfung des extrahierten Trainings-Signals dürfte um Größenordnungen darüberliegen.

## Leseempfehlung

**„Did the US Government Just Set An AI Export Precedent by Blocking Mythos?"** (TechPolicy.Press, Juni 2026). Die Analyse ist zwar vor der Alibaba-Affäre erschienen, liest sich nach der Senatsmitteilung jedoch wie ein Vorgriff: Sie zeichnet nach, wie das US-Handelsministerium mit der Mythos-Suspendierung im Juni einen neuen Rechtsrahmen für AI-Exportkontrollen schuf, und sortiert die offenen Fragen — von der Reichweite der „foreign person"-Definition bis zur Frage, ob Distillations-Angriffe als Re-Export zählen. Wer verstehen will, in welchen rechtlichen Rahmen Anthropics Senatsbrief jetzt fällt, findet hier die kompakteste Einordnung. [techpolicy.press ↗](https://www.techpolicy.press/did-the-us-government-just-set-an-ai-export-precedent-by-blocking-mythos/)

---

*Dieses Briefing erscheint jeden Freitag auf agi.jetzt — schau regelmäßig vorbei. Alle Daten live im [Dashboard →](/dashboard)*
